---
title: "Private DNSとALBを使ってVPC外部からはアクセスできないAPIを作る"
slug: acf607c351652785
date: 2023-01-22T17:12:43+09:00
image: cover.png
categories:
    - AWS
    - MSA
tags:
    - AWS
    - Route 53
    - ALB
    - VPC
    - Private DNS
    - ネットワーキング
---

_注：筆者は韓国在住のため、本文には韓国特有の文脈が含まれることがあります。_

MSAサービスを作ると、サーバー間で非常に頻繁な通信が発生します。

例えば、(かなり簡略化した) 送金サービスがあると仮定してみましょう。

![](2023-01-22-17-22-23.png)

ウォレットサーバーとユーザー情報サーバーがあるとすれば、送金APIを呼び出すと上図のようなことが起きるでしょう。


ところで、もし**正常ユーザー確認API**が外部からアクセスできるとしたらどうでしょうか？

![](2023-01-22-17-27-08.png)

悪意のあるユーザーが本気でアクセスしてきたら、私たちのサービスの正常ユーザー比率を図表化することすらできてしまうかもしれません(..)

そこで、MSA構造において`サーバー間のリクエストではAPIを使えるが`、`外部ユーザーがアクセスしてはいけない`という要件が出てきました。

どうすればこの要件を達成できるでしょうか？


### 1. 最もシンプルな方法は、サーバー同士で秘密鍵を共有する方式です。

![](2023-01-22-17-57-32.png)

* 環境変数などを使って、サーバー同士で同じ秘密鍵を共有します。
* これをHTTPカスタムヘッダーなどに載せて、サーバーがリクエストする際に鍵も一緒に送ります。
* サーバーは内部APIリクエストを受け取ると秘密鍵を確認し、もし一致しなければRejectします。

しかし、この方法には問題があります。

* もし誰かが秘密鍵を持ち出したら？あるいは、Gitなどの外部リポジトリに鍵が露出してしまったら？
* 当然、外部からAPIリクエストが可能になります。

### 2. それなら、Whitelistなどを管理するのはどうでしょう？

![](2023-01-22-18-03-55.png)

* サーバーのIPがすべてわかっていれば、`X-Forwarded-For`ヘッダーなどを通じてIPを確認した後、私たちが知っているサーバーのIPでなければブロックできます。

ところが、この方法にも少し問題があります！

* もしリクエストが大量に来てサーバーを増設したらどうでしょう？
* 当然、新しいサーバーのIPはわからないので、ブロックされてしまいます。

### 3. ネットワーク設定を通じて外部からの侵入を防いでみましょう！

* 1、2の方法も良い方法ですが、そもそも外部からの侵入の場合、レスポンスがサーバーまで届かないようにすればもっと安全でしょう。
* これをPrivate DNS / Public DNSを使って実装してみましょう！
* `Split Horizon DNS`、または`Multiview DNS`とも呼ばれる方法です。
* 関連ドキュメント： ( [Link](https://aws.amazon.com/ko/premiumsupport/knowledge-center/internal-version-website/) )
* それでは一つずつ順番に見ていきましょう。

* **1. まずPublic DNS / Private DNSについて見てみましょう。**

![](2023-01-22-19-02-46.png)

* 非常にシンプルに見ると、VPC外部からアクセスする時 / VPC内部からアクセスする時で、異なるレスポンスアドレスを返すことができます。
* VPC内部からアクセスする時は内部DNSサーバーを、外部からアクセスする時は外部DNSサーバーを使うと考えれば良いです！

![](2023-01-22-19-07-27.png)

* では、内部DNSにないレコードをリクエストしたらどうなるでしょうか？
* 上図のようにPrivate DNSに先に問い合わせ、なければPublic DNSに問い合わせます。
* (Note：実際のネットワークフローと正確に一致しない場合があります。しかし重要なのは、Private DNSに優先権があるということです。)

* **2. それでは次にALBについて見てみましょう。**

![](2023-01-22-19-15-44.png)

* ALB (Application Load Balancer) は入ってくるリクエストを評価して、適切に分配することができます。
    * HostNameを基準に適切に応答できます。例えば..
        * `wallet.lemondouble.com`に来たら`wallet server`に接続できます。
        * `user.lemondouble.com`に来たら`user server`に接続できます。
    * Pathを使っても同じ作業ができます。
        * `api.lemondouble.com/wallet`に来たら`wallet server`に接続できます。
        * `api.lemondouble.com/user`に来たら`user server`に接続できます。
        * もちろん、`特定のPathが含まれていればDeny`することも可能です。


* **3. では、この2つを組み合わせると？**

![](2023-01-22-19-26-25.png)

* まず、Public DNSとインターネットに接続されたPublic ALBを作成します。
    * この時、Public ALBのルールは次の通りです。
    * 優先順位 1. `Hostnameがwallet.lemondouble.comと一致し、Pathが/internal*なら固定の404レスポンス`
    * 優先順位 2. `Hostnameがwallet.lemondouble.comと一致すればWallet Serverの80ポートに接続`

* この場合、ALBルールは優先順位順に適用されるので
    * `wallet.lemondouble.com/api/hello`の場合、`優先順位1`にはMatchせず、`優先順位2`にマッチするのでwallet Serverに接続されます。
    * `wallet.lemondouble.com/internal/hello`の場合、`優先順位1`にMatchするので、404レスポンスを受け取ります。

![](2023-01-22-19-34-23.png)

* 次に、Public DNSと同様にPrivate DNSと、インターネットに接続されていないPrivate ALBを作成します。
    * この時、Private ALBのルールは次の通りです。
    * 優先順位 1. `Hostnameがwallet.lemondouble.comと一致すればWallet Serverの80ポートに接続`


* この場合、`/internal*`に対して404を返すロジックがないので、すべてのリクエストはWallet Serverに転送されます。

![](2023-01-22-19-36-14.png)

* 2つを合わせると、次のような形になります。
* `wallet.lemondouble.com/internal/hello` APIを呼び出した時、VPC外部では404レスポンスを受け取りますが、VPC内部では正常なレスポンスを受け取ります。

### 4. それでは、ネットワーク設定だけで十分でしょうか？

* どれくらい情報漏洩に敏感なアプリケーションを作るかによりますが、1と3の方法を合わせるのがより良いでしょう。そうすると..
    * もしサーバー同士の秘密鍵が漏洩したとしても、ネットワーク設定が防いでくれるので外部アクセスは遮断されます。
    * もしネットワーク設定を間違って触ってしまったとしても、外部からは秘密鍵を知らないので外部アクセスは遮断されます。
    * ミスはいつでも起こりうるので、ミスが起きてもシステムで防げる方法のほうがはるかに良いです！！


以上、Private (またはInternal) APIを作る方法について見てきました。

Private APIを作る方法は様々です。これ以外にもAWSのAPI Gatewayを使うことも、(よくは知りませんが) K8SやSpring Cloud Gatewayなどを使うこともできる..？でしょう。

色々な方法の中に、こういう方法もあるんだな〜と見ていただければ幸いです。もし間違っているところがあればコメントを残してください！

ありがとうございました。
